# Краткий гайд по тому, как залогиниться на сервер helios для интересующихся
## Что такое helios:
Helios - это сервер кафедры Вычислительной Техники, на котором (по идее) 
должна производиться демонстрация выполнения любых (практически) лабораторных работ по предметам, преподаваемым на кафедре

Работает данный сервер на ОС FreeBSD (UNIX-подобная ОС с открытым исходным кодом, являющаяся родителем MacOS, например).
А это значит, что терминал теперь ваше всё [см. "как пользоваться терминалом"](TERMINAL.md) 
(тем более учитывая, что оконные системы и иные формы GUI на helios не предусмотрены в принципе).

## Способы залогиниться:
Логин на сервер происходит по протоколу ssh. Ssh-сервер на helios поднят на 2222 порту 
(**АЛЯРМ!** Порт недефолтный, а это значит, что его нужно будет явно указывать при подключении).

Имя пользователя на helios выглядит следующим образом: sXXXXXX (где XXXXXX - ваш номер ИСУ)
Пароль: можно узнать, [залогинившись при помощи креденшиалов ИСУ по ссылке](https://se.ifmo.ru/passwd)

### Существует как минимум 2 способа залогиниться на helios по ssh:
#### Графический клиент (например Putty):
Наверное, с ним должно быть попроще нормисам, которые всю жизнь используют Windows.
Скачивать клиент следует с [оффициального сайта](https://www.putty.org/) (надеюсь, что с этим вы справитесь сами).

#### Терминальный клиент:
Данный вариант, как по мне, предпочтительнее. Как с точки зрения обучения, так и с точки зрения последующей практики - многие вещи 
сильно проще и быстрее делать из терминала, чем из графических интерфейсов.

В любом терминале любой мейнстримной ОС (Powershell / CMD в Windows, терминал MacOS, терминал любого мейнстримного дистрибутива Linux)
присутствует предустановленнй ssh-клиент.

Для подключения к helios с использованием данного способа необходимо ввести в терминале следующее:

```console
name@host /path/to/current/location$ ssh -p 2222 <ваше имя пользователя на helios (sXXXXXX)>@se.ifmo.ru 
```
После нажатия Enter, последовательно появится 2 строки, предлагающие ввести ответ:
```console
ECDSA key fingerprint is SHA256:<SHA256 CODE VALUE>
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? <Здесь вводите yes>
Password: <Здесь вводите свой пароль от учётной записи на helios. `**`АЛЯРМ!`**` при вводе пароль не будет отображаться ни каким образом - это нормально. Это сделано в целях безопасности - чтобы нельзя было узнать длину вашего пароля>
```

После этого у вас в терминале отобразитья приглашение к вводу от терминала на сервере helios
