# Краткий гайд по использованию терминала:
## Зачем это может пригодиться:
Как минимум для сдачи лаб по ОПД, программированию, веб-программированию и так далее.
Ну а в целом, умение пользоваться терминалом - полезный навык, потому что некоторыми средствами терминала большая часть
операций с компом делается через терминал быстрее и проще, а также легче повторяется (терминал сохраняет историю команд) и автоматизируется (при помощи скриптов).

## Общие рекомендации:
1. #### Научитесь пользоваться инструментами встроенной документации:
    Огромная часть проблем решается сама собой, если достаточно внимательно прочитать текст мануала / справки, 
    составленный разработчиками тулзы, которую вы используете.
    
    Начать стоит, прежде всего, с чтения мануала по мануалу. Это должно многое прояснить:
    ```console
    user@host /path/to/current/location$ man man
    ```
    Альтернативно можно попробовать вывести справку о команде (однако на helios они все какие-то сильно кастрированные):
    ```console
    user@host /path/to/current/location$ man -h
    ```
    Флаг *-h* (для многих программ также доступен "длинный флаг" *--help*) передаётся на вход программе как раз для этого

    Далее стоит воспользоваться мануалом для команд, описанных в тексте 1-й лабы по ОПД. Например по команде *ls*:
    ```console
    user@host /path/to/current/location$ man ls
    ```
    Однако если делать всё, как описано выше, рано или поздно вы столкнётесь с подобной ситуацией:
    ```console
    user@host /path/to/current/location$ man cd
    No manual entry for cd
    ```
    Так происходит потому, что команда *cd* является встроенной в интерпретатор shell. Однако узнать о ней можно подробнее. 
    Информация находится в разделах мануала builtin / bash-builtin (в случае helios следует использовать вариант №1).
    На данных страницах мануала находится тонна полезной информации относительно shell. Однако читать их я рекомендую, всё же, не через терминал helios,
    а где-то в более удобном окружении (можно в браузере, можно на Linux-системах).

2. #### Научитесь искать информацию в интернете:
    Далеко не всегда следует ограничиваться первой ссылкой в гугле. Иногда стоит прочитать несколько источников, попытаться агрегировать прочитанное.
    Гуглить что-то, имеющее отношение к программированию, обычно стоит на английском. Это может быть неудобно и непривычно первое время, 
    однако ответы на запросы, как правило, получаются более точными, если пользоваться данной рекомендацией 
    (т. к. большая часть терминов в данной области имеет куцые переводы).

3. #### Очень желательно не ограничиваться на обозначенном в лабах подмножестве комманд/утилит shell:
    Как я уже обозначел выше, shell - это мощьный и очень удобный (если уметь им пользоваться) инструмент,
    который легко поддаётся автоматизации при наличии опыта и капли мыслительных способностей.

4. #### Верхнеуровневый список комманд/утилит shell, которые 100% пригодятся в процессе обучения:
    - Команды, обозначенные в 1-й лабораторной по ОПД (mkdir, echo, cat, touch, ls, pwd, cd, more, cp, rm, rmdir, mv, chmod, cp, ln, wc, head, tail);
    - Команды, позволяющие снизить степень неопределённости при работе с shell (whoami, where, which, etc.);
    - Утилиты jdk, запускаемые из командной строки (java, javac, jar, jdb, etc.);
    - Системы сборки java-приложений (maven, gradle);
    - Консольные текстовые редакторы (vim, neovim, helix, etc.)
    - Git и его команды
